陪伴机器人系统功能概要描述
1.第一阶段：基本功能
1.1.硬件功能
1.1.1.收音和播放
高灵敏度双（四）麦克风阵列：采用远场拾音技术，确保老人在厨房、阳台等 3-5 米距离内使用时，机器人能准确识别语音内容。
大功率高保真扬声器：考虑到部分老人听力下降，配备5W以上的大音腔喇叭，使语音播放更加清脆、易辨识。
1.1.2.表情显示
交互式表情屏：采用高清LCD或OLED屏幕，通过简约的动画显示机器人的“情绪”（如：微笑、思考、委屈、调皮）。
1.1.3.机械控制
仿生动作舵机：通过接口控制头部支持水平（100°）及垂直（20°）方向转动。当老人说话时，机器人会做出面向说话人转动的动作。
1.1.4.定向跟踪
声源定位 (SSL) 技术：利用麦克风阵列计算声音到达时间差，实现 ±5° 的声源寻向。当与人对话时，机器人能自动将屏幕和麦克风转向老人所在的方向。
1.1.5.无线连接
WiFi 连接：机器人通过WiFi进行网络连接。
头部与底座通信：机器人的头部和底座（转动机械部分）通过蓝牙进行网络连接。头部通过WiFi控制底座的转动。（可选：通过充电触点完成头部和底座的通讯。优点：节省成本，提高稳定性；缺点：触点会生锈，影响信号传输）
1.2.客户端
设置：通过语音提示和屏幕提示，完成机器人初始化和后续的设置，如连接路由器、调节音量和屏幕亮度、启停某些功能等等。
端侧 VAD (语音活动检测)：智能判断老人是否说完。考虑到老人说话节奏较慢或夹杂语气助词（“那个”、“哎呀”），增加 VAD 延迟缓冲，避免过早中断老人说话。
机器人聊天特性：机器人聊天的特性可以设置多个维度：
1、方言用词：聊天中方言词汇出现的数量和程度；
2、其它用词：聊天中新词汇、科技词汇和行业词汇出现的数量；
3、幽默感：聊天时幽默、“贫嘴”的程度；
4、话题：根据用户聊天的习惯，选择用户感兴趣的话题。
1.3.服务端
1.3.1.对话能力
语言能力增强： 通过提示词优化、构建知识库等方法，提高对话的方言使用能力。
情感识别逻辑： 对老人说话的关键词和语义进行分析，识别孤独、悲伤或喜悦等情绪，并给予相应的共情回复。
1.3.2.系统管理
账号体系： 支持设备端与手机App的绑定关系。
权限控制： 手机端可远程查看机器人状态、设置提醒事项。
设备状态监控： 实时监控机器人的在线状态、电量、Wi-Fi 信号强度及硬件健康状况。
Prompt 策略管理： 集中管理系统提示词，方便调整机器人人设和能力。
2.第二阶段：优化与提升
2.1.硬件功能
2.1.1.收音和播放
智能降噪算法：对家庭常见底噪进行过滤，确保交互时的语音识别准确率。
2.1.2.表情显示
触摸屏交互：使用触摸屏，在某些情景，通过触摸屏上的按钮进行选择和确认等操作。
超大视觉反馈：针对老花眼优化，当机器人执行特定任务（如闹钟、天气预报）时，屏幕显示大尺寸图标和关键汉字，辅助语音传达信息。
2.1.3.机械控制
通过转动眼睛的方式，配合机械转动，从视觉感官上扩大机器人转向的范围。
2.1.4.定向跟踪
其它可选扩展：根据第一阶段测试结果，决定是否选取其它定位方式：1）毫米波雷达；2）低功耗摄像头
2.1.5.蓝牙与红外（可选）
红外家电遥控：内置 360° 全向红外发射管，预留红外遥控功能。
蓝牙网关功能：预留通过蓝牙与其它设备互连互通的能力。
2.2.客户端
方言自适应唤醒：针对东北口音优化的唤醒词识别（如对“小智”的音调偏移进行容错），支持老人用家乡话随意唤醒。
端侧 VAD 与双向对话：允许在机器人说话的过程中，打断机器人的语音输出，开始新一轮的对话。
机器人聊天特性：对机器人聊天的特性的各个维度，在对话过程中进行自适应调整，使每个机器人在对话过程中，达到更加符合用户对话习惯的状态。
播放音乐等音频：机器人可以按照用户的要求，播放免费的或者已经购买版权的音频内容。
主动发起对话：机器人根据预设的规则、用户的要求和聊天中获取的用户习惯，可以主动发起一些话题的聊天。
2.3.服务端
2.3.1.对话能力
大模型微调： 通过微调训练方式，增强大模型东北方言能力。
长短期记忆 (RAG)： 记录老人的家庭背景、日常生活习惯、爱好、经历等等，在后续的聊天中，能够回忆起来，并根据记忆与老人聊天。
2.3.2.系统管理
亲情档案： 管理老人的个人背景信息库，如老家城市、工作背景、子女姓名、重要纪念日等。
远程配置 ： 手机或后台可远程调整机器人的性格参数（如：贫嘴程度、音量上限等）。
固件升级 (OTA)： 支持对头部和底座固件进行远程静默升级，如修复 Bug 或增加表情包等。
知识库管理 ： 动态更新东北方言词典、日本生活百科（如垃圾分类新规）、健康常识等向量数据库。
第三方接口管理： 统一管理音频内容商、天气服务、翻译服务的 API Key 和配额监控。
后台管理门户：统计用户活跃度、高频交互话题、异常响应日志。
2.3.3. 服务端其它扩展开发 
意图分发引擎 ：判断用户的输入是“闲聊”、“查信息”、“控制家电”还是“求救”。
跨境网络优化逻辑：对于文本到语音的转换，可能使用中国国内字节跳动的大模型，因此针对中日跨境网络环境需考虑优化，确保语音流的端到端延迟控制在 1.5s 以内。
安全与隐私脱敏： 自动过滤政治敏感、暴力及不合时宜的 AI 回复。

